弟兄姊妹平安
好像又停了一段時間
上一次講完《希伯來書》第一章
頭三節
今天繼續再講《希伯來書》
我們一起低頭祈禱
心靈願祢與我們同在
奉耶穌基督甘願祈禱
阿們
咎約不同的
無論是天使、人物、祭司
來比較
這也是《希伯來書》其中一個很重要的特點
如果你記得上一次也講過
但是溫習一點
就是《希伯來書》的讀者
其實當時面對著一個很嚴厲的考驗
就是說他們信了耶穌之後
要付上極沉重的代價
因為他要跟從耶穌的時候
會被他身邊很多的人排擠
有些人甚至要面對著迫害
這是一個很沉重的代價
於是有些人就去思想
究竟值不值得呢?
當然很多《希伯來書》的讀者
其實他是信神的人
這是無可置疑的
因為他們是咎約的聖經有看的
當時也沒有新約的聖經
所以其實他們是信神的人
在咎約的英許
他們也知道他們領受這個英許的時候
也是神的子民的一部分
既然他們也是信神
但是現在來說
他們信耶穌
面對著這麼大的代價要付的時候
值不值得呢?
會不會只是信神就足夠呢?
不如退一步
不需要一定要做基督徒信耶穌
我信神就足夠了
這就是當時的人想要面對的一個挑戰
而事實上《希伯來書》
所以它後面就逐樣逐樣的
在咎約當中很寶貴的
一些很尊貴的
無論是人還是一些制度
來去比較
所以今天我們首先第一個比較
就是比較天使
所以《希伯來書》
看到「更超越」、「更美好」這些字不斷出現
因為它就是在做比較
它有比較天使
有比較咎約的制度
有比較祭司
有比較亞倫
有比較聖所
諸如此類做了一連串
所有咎約當中
他們認為最重要的那些可以親近神的
那些無論是制度也好
無論是在咎約當中
那些他們看為是神的
應許的傳承的代表也好
《希伯來書》的作者都和它一一的比較
所以要比較出
其實不是的
耶穌是獨一無二的
唯有跟從耶穌
這是一條對的路
簡單來說就是這個背景
《希伯來書》第一章第四節開始
就像剛才所說的
就開始進入比較
今天講的這一段就是
將主耶穌和天使來比較
所以他說
祂所承受的名記比天使更尊貴
就遠超過天使
這也是一個很特別的宣告
就是講主耶穌的獨一無二性
所有的信仰
你想一下
都是有關於
神要藉著一些代表
來傳遞祂的心意
你想一下
很多不同的宗教
都有他們的先知
又有看到一些天使
交給他們一些特別的信息
神是需要經過一些宗教
來將神自己的計劃
或者心意來跟人傳遞
這個在世界上很多宗教都是這樣
譬如回教就是無可物德
他說看到天使將一些金頁紙寫在頁上
然後交給了他
然後他就成為了神的最高的先知
其他很多不同的宗教
都有他們要藉著一些宗教的人
就是他們有些古老的部族的時候
可能要藉著一些巫師
或者要藉著一些可以通靈的人
諸如此類總之都是要有一些宗教
而在猶太人來說
其中一個宗教就是天使
在猶太人的傳統裡面
他們相傳摩西在舊約的西乃山領受十誡的時候
你知道是最厲害的
神親自在江南的西乃山跟以色列人去納約
但是在舊約的傳統當中
他們相傳納約都是藉著天使做中介
這裡在迦拉太書保羅也有說過
是藉天使經中部之手而設立的
就是舊約的律法
藉天使經中部之手而設立
迦拉太書有一句這樣的說話
背景就是這樣而來的
所以天使本身在猶太人來說
他們都很尊重的
因為當然他們最高的
在人來說可能在猶太人最高的可能就是
大祭司或者是摩西
但是都不及天使的
因為天使就是人和神之間的中介橋樑
但是在我們基督信仰當中
我們就明白到主耶穌是獨一無二
也是所有其他的信仰
都不能夠跟我們的信仰相比
其中一個重要的原因就是
因為我們的主耶穌不是一個中介
祂不是一個中間人
祂就是神自己
神自己不要任何的中間人
親自的來到我們中間
來跟我們傳遞我們的心意
這就是我們信仰的獨一無二之處
所以希伯來書的作者
首先就這樣來說
他說
所有的天使神從來對哪一個說
你是我的兒子
我今日生你又子
在哪一個說
我要做他的父
他要做我的子
這裡就一連串
其實他已經引用了兩節舊約的聖經
因為他的讀者是希伯來人
他們是熟悉舊約的聖經
所以作者也是引用舊約的聖經
跟我們來解釋
在引用這兩節舊約的聖經的時候
其實就有兩方面的重點
我們逐句逐句看看
他引用這兩句聖經
其實他想要說些什麼
第一句的時候
他說你是我的兒子
我今日生你
這句聖經其實就在詩篇第二篇第七節這樣說
受高者說我要傳聖旨
耶和華臣對我說
你是我的兒子
我今日生你
這篇詩篇第二篇
是很出名的一篇尼賽亞斯篇
第二篇就說到世間的君王
掌權者
全部作反
作反要推翻神
好像說我現在不要神做我們最高的王
就好像你想像古代的時候
有些王
有些附庸國
那些附庸國的王就開始作反
就說我現在要推翻主子
現在我們要獨立
其實背景在詩篇第二篇就是這樣來的
但是這個是沒有在人間發生過的
其實是一個想像的景象
其實人好像要推翻神的計劃
傳到天上
作反
風聲走漏了
作到上天
然後呢
神就說我現在要傳聖旨
耶和華臣對我說
你是我的兒子
我今日生你
神就說我要在地上設立我的兒子
就成為王權的獨一統治者
就是你現在作反
我現在不單是派陰差大臣來
我現在派我的王子出場
來鎮壓一切的叛變
這個就是在詩篇第二篇的背景
用天使來說
天使基本上都是
後面也有說
是做神的旨意
但是現在神就說
絕對的王權的繼位人
就是神的兒子本身
而神的兒子和天使是不同的
天使如果是傳話的
你可以說是那些
說得好的就是大臣
說得不好的太監也是
在皇帝面前傳話那些
天使基本上某個程度
那個角色就是太子
現在就要上位
太子登基
其實這句聖經就說
現在我要傳聖旨
太子要登基
但是更加有趣的是
在《使徒行傳》第十三章
保羅引用過這一篇詩篇
在保羅傳道的時候
他引用過這一篇詩篇
他怎麼說呢?
神已經向我們這做兒女的應驗
叫耶穌復活了
正如詩篇第二篇上記著說
你是我的兒子
我今日生你
同一句說話
以保羅的解釋
就說這個兒子
太子登基
上任這個
什麼時候成就呢?
什麼時候應驗呢?
就是應驗在歷史當中
只有出現在一個人身上
是誰呢?
就是那位從死裡復活的耶穌
當他復活那一天
就好像說是他登基之時
這個在新約神學當中
是一個非常重要的概念
復活好像將所有的
敵對神的勢力
一次過打敗
而正正因為主耶穌
也是唯一的復活主的時候
藉著這個復活的事件
好像向世界宣告
祂就是神唯一的兒子
也是這個世界唯一的王
所以這個和天使就完全沒得比了
我們的主是
打敗了一切敵對的勢力
而且他藉著他的復活
兩方面的證明
一方面他證明
祂就是神兒子的身份
以復活證明祂是神的兒子
因為只有神的兒子
才可以打破死亡的權勢
也是以復活證明
祂現在已經是執掌王權了
所以這個是第一句的聖經
這樣解釋
第二句的聖經就是
就是在
我要做他的父
他要做我的子
他若犯了罪
必用人的杖責打他
也用人的鞭責罰他
這個就是在
撒慕爾記下第七章第十四節所說的
撒慕爾記下第七章
如果你讀過主日學的時候
你就知道這張聖經
是舊約當中非常重要的一張聖經
那裡的背景是什麼呢?
那裡的背景就是說
神藉著撒慕爾先知和大衛納約
大衛之約就在撒慕爾記下第七章那裡納的
就是神說我要做他的父
他要做我的子
之後大衛的子孫
或者大衛的政權
會不斷地延續
這個就是撒慕爾記下第七章的背景
所以其實
作者在這裡引用這張聖經
其實也不是說
隨便引用的
他這裡其實是想要對應
就是說舊約那裡一路歷世歷代
所等待著的大衛的政權
當然大衛的政權
就不是單是一個地上的皇帝
他們知道其實最終大衛的政權
是去實踐了
或者去成就了
在大衛的其中一個子孫
就是成為了尼塞亞
就是救世主的身上
所以說
他引用這張聖經的時候
就是說
最終大衛的政權
所去到的尼塞亞
現在就是耶穌基督
所以這個也是
跟天使沒得比的
因為耶穌基督就是
乘著復活
領受了神的皇權
而這個皇權也是
實踐在人間
大衛的政權從來不是實踐在天上
就是說不是說
死了之後去到天堂才神仙掌權
完全不可能
猶太人是不會有這樣的觀念的
大衛的政權他們永遠在等待著
是實實在在在人間的政權
而這個大衛的政權的實踐者
就是耶穌基督
意思就是說
神的政權現在在地上實踐
所以
只是很簡單的去引用了這兩節的經文
就已經帶出了一個很豐富的信息
根本天使就沒得比
因為第一就是神兒子的身份
第二就是這個身份本身藉著復活
是將神權帶入人間
耶穌基督來到世界
不是一個神話故事
不是說一個我們只是信耶穌的人
死了之後上天堂有一種永恆的寄託
如果你這樣想
信仰你是完全搞錯了
因為信仰根本就不是只是說一個
對於只是關乎死了之後一個永恆的寄託
信仰就是說
神的管理
神的權柄
怎樣實踐在人間
這個也是正正對應著希伯來書的信徒
或者那些收信的人
其實他們面對這個挑戰
如果信神只是關於永生的
關於將來的
那我現在付這麼大的代價值不值得呢
我都是信神就行了
現在在世上
但是問題根本就從來都不是這樣
信耶穌根本就從來都不是這樣
信耶穌就是說
一群人願不願意在今生當中
去體驗神的管理權柄
現在已經實現在這裡
首先實現在信的人的生命當中
如果要實現的時候
我願不願意付代價呢
這個代價值不值得這樣付呢
他們就是問一個這樣的問題
所以希伯來書的作者就說
OK 如果是這樣的話
我首先要告訴你
我們的信仰根本就不是一個
只是神傳遞一些訊息
藉著天使來傳話的
我們的信仰根本就是
講到神自己的主權
去接管那些反對的勢力
第一的反對勢力在哪裡呢
第一反對的勢力在哪裡呢
是接管人的心
所以主耶穌說
有人問天國在哪裡
天國就在你們中間
或者天國就在你們心裡
所以他就講到主耶穌就是
將神的主權帶來人間
大衛的王權的觀念
可能在今時今日的基督徒來說
很多是不明白的
因為覺得這些都是舊約聖經的故事
或者都不會關我事的
現在我做一個好基督徒
都是為美國政府祈禱
這些政治的事都不想背
但是根本就不是一個這樣的觀念
就是說原來神如果要管治的時候
就是在今時今刻
在此時此地那裡
已經來臨了
神接管敵對勢力的權柄已經來臨了
藉著他的兒子的來臨
特別是藉著他的兒子的復活
已經登基了
所以接著他就再講
再者神使長知道世上來的時候
就說神的使者都要拜他
論到使者有說 神以風為使者 以火焰為伯翼
這個「以風為使者 以火焰為伯翼」
就是在詩篇第104篇第4節這樣講的
這個就很明顯講出了一個主僕的分別
主耶穌和天使哪有得比呢
那些天使是差役來的
是要完成神的計劃的
而主耶穌就是主人來的
用剛才所講的
如果你用一個宮廷的圖像去理解的時候
神就是最高的君王
主耶穌就是領袖的最高君王的領袖者
而其他的都是太監僕役來的
那些都是太監僕役來的
所以說「以風為使者 以火焰為伯翼」
天使都是那些僕役來的
但是對比於神的兒子
他就這樣講
所以這裡就繼續再講權柄或者王權的問題
因為你要明白主耶穌的至高
或者主耶穌的獨一無二
這個觀念是非常重要的
是講到主耶穌的得著權柄去管事一切
主耶穌的得著權柄去管事一切
為什麼我們要信耶穌
為什麼信了耶穌的人
要以主為主去跟從
去實踐 活出跟從主耶穌的方式
就是因為主耶穌是接管天地萬物的主
而現在這一切
可能在天地萬物的時候
現在還沒有完全實現
死亡好像還在人間
還不知道完全被打敗
但是對於那些信耶穌的人
死亡的權勢 罪惡的權勢
已經被打敗了
信耶穌的人是第一批
首先去實踐
或者首先去經歷 去遇上
神的王權的一班人
所以這個整個觀念
在《福音書》你就會明白
為什麼主耶穌一出來傳道的時候
祂就說天國近了 你們要信福音
什麼叫天國呢
主耶穌有很多人就以為
天堂近了 你們要信福音
天堂近了就是咒人的那一頭近
當然不是
因為祂說的天國就是說
神的管理 神的權柄
現在要實現
所以就是這樣的觀念去引申出
根本沒得比 這個世界沒有一個人
可以跟主耶穌相比
這個世界甚至所有
你看為很有能力的天使
都沒有人能夠跟主耶穌相比
天使其實很厲害的
如果你看舊約聖經
就是兩個天使
整個所多瑪城都搞不定
你知道他們想抓羅德都搞不定
然後又說在二次亞書中
一個天使就殺了亞述十八萬八千軍隊
所以猶太人不是覺得天使很差
只是奴才傳說不是 很厲害
但是對於無論他多厲害
他都是在神的計劃當中的一個服役者
而主耶穌本身就是神的權柄的實現者
這個就很不同
神的主權藉著主耶穌現在要實現
天使只是其中幾塊拼圖
或幾隻棋子
來完成神的救贖計劃的一部分
所以不能相比
但是聖經也說到
神的主權實現
是有一個公義和恨惡罪惡的元素在其中
所以神的主權實現是一個公義的實現
不是一個靠惡
這個世界誰打贏仗
就可以拿到一切權柄的制度
而是藉著神的公義
藉著罪惡的被清除
去得到實現
所以神的公義的國權是永遠的
也是神的自己
起落由高利姓到高利的同伴
這句聖經其實也是有關於
其實有相關於可能跟聖靈有關
這個聖經剛才所說的那一段聖經
詩篇第45篇第6至第7節
神你的寶座是永遠的
你的國權是正直的
你的公義是沒有罪惡
所以神就是你的神
起落由高利姓到高利的同伴
這就解釋了神王權的根基
然後再引用
又說主啊你起初立了地的根基
天也是你所做的
天地都要滅沒
你卻要長存
天地都要像衣服漸漸舊了
你要將天地捲起來
像一件外衣
天地都要改變了
唯有你永不改變
你的年數沒有窮盡
這裡聖經就是在詩篇第102篇那裡來的
詩篇第102篇那裡也是說這句
我不重複讀了
但是在這裡
首先也說出了另一個元素在其中
就是天使是神的受造物
是神創造出來的
好像人都是由神創造出來的
基本上所有的宇宙萬物都是由神創造出來的
你想一下這個世界如果要分兩個類別
所有世界的東西如果要分兩個類別
就只能這樣分的
一個類別就是創造的
創造主
另一個類別就是受造之物
這兩個類別中間是沒有中間的
你一就是創造主
一就是受造之物
而所有世界所有的東西
甚至天空各方面靈界
都是這樣分的
一就是創造主一就是受造物
所以宇宙萬物創造主有多少個呢
只有一個
所以宇宙萬物只有一個創造主
所有的東西全部都是受造物
所以天使都是受造物
但是受造物總是有限制的
第一受造物的存在基礎是和創造主密不可分的
我們今天可能沒有這樣的觀念
這個觀念比較少人有
創造主和受造物之下密不可分的觀念
我們現在很少人有
例如你是一個木匠
你做了一張桌子出來
那張桌子會繼續自己存在
不會說木匠雕刻了一張桌子出來之後
他走開了那張桌子就倒了
不會的
所以我們一般來說
當那個物件從那個創造者做出來之後
他就可以成為一個獨立的存在
和那個創造的人沒有關係
這是我們一般人的想法
或者我們現在很多東西都是這樣的
但是
在神和創造宇宙萬物
不是這樣的
在《聖經》講得很清楚
萬物是因為神的維持才可以繼續存在
神是繼續和他所創造的宇宙萬物之中
維持著那個關係
所以《聖經》有時候用比喻來講
好像神用手托著天地
這個就是一個比喻式的講法
就是說原來所有的受造宇宙萬物
其實都是和神仍然維持著那個關係
如果沒有了這個關係
就再也不復存在
如果用一個有一點不是那麼貼切
但是可以想像得到的例子
你就可以想像是發電廠的電
譬如你要開著一盞燈
那盞燈之所以有光
就是因為它通了電
那盞燈一離開了電源
可能發電廠停電
或者中間的電線斷了
那盞燈無論如何都開不了
宇宙萬物和神的關係其實都是類似這樣
神是用他自己的恩典來托著宇宙萬物
人之所以為人的存在
宇宙萬物之所以繼續存在
都是因為神繼續維持著
神的創造不是好像我們的創造
譬如剛才說的例子
一個木匠做了一張桌子之後就離開了
就讓他繼續自己做桌子要做的事
這個在信仰上面稱為自然神論
這個是錯的
自然神論的意思就是說
這個世界神現在很多事都不管
這個世界既然可以繼續運作
好像上了鏈或者進了電池
這個世界自己運轉就可以了
這個是錯的
這個世界是繼續神不斷來維持
所以他就說
這個世界如果神要不斷維持的時候
也有它的終結也有它的限制
所以他說天地都要滅沒
你卻要長存
天地都要如外衣漸漸舊了
你卻要將天地如女衣更換
天地就都改變了
唯有你永不改變你的年數沒有窮盡
所有的宇宙萬物是靠著神來維持
神就是永恆的源頭
而人、天、事、宇宙總會有終結的一天
所以作者就要提出
所以不能跟主耶穌基督相比
因為主耶穌基督就是神自己
第一章第一字
祂是神榮耀所創的光輝
是神本體的真相
常用祂權能的命令托住萬有
記不記得
特別是用權能的命令托住萬有
其實就是剛才所說的意思
所以一切是在神的旨意之下被更新
特別是這裡說到
天地如外衣漸漸要更換
你不要看宇宙一切
好像現在每樣東西都自己運作得很好
跟神沒有什麼關係
你錯了
一切是在神的旨意之下都會更新
所以在我們信仰最終的實踐
神王權的實踐
去到最後的時候
所以去更新的時候
就成為了新天新地
就是在啟示錄所說的
一切都會更新
所以這裡就說到
受眾物和創造主
根本是不能夠相提並論
天使都是受眾物
而創造主就是一切的根基
我們不能夠離開神
因為神就是我們存在的根基
接著他就再說
所有的天使神從來對那一個說
你再做我的右邊讓我使你仇敵做你的腳鎮
天使豈不都是服役的靈
逢差遣為那將要承受救恩的人效力嗎?
這裡後面
天使豈不都是服役的靈
逢差遣為那將要承受救恩的人效力嗎?
這個就更加明顯說到
天使是一個神的使者
最終祂就是神的計劃的完成者
神的計劃要去拯救我們的時候
所以他說天使都為我們效力
在《使徒行傳》裡
如果你記得有一個很特別的故事
就是不止一次天使是傳話給使徒聽
例如有一個叫哥尼留的家庭
他很敬畏神
但是他沒有聽過福音
神要叫彼得去跟他傳福音
你記得那個故事是怎樣呢?
是天使傳話給哥尼留
叫他找人去找彼得
而有另一個故事就是說
有一個太監
他沒有聽過福音
他就讀聖經
神要叫肥利去跟他傳福音的時候
神叫天使接了肥利去太監跟他傳福音
所以在這些故事的細微的枝節
你就看到天使都好像是要完成神的計劃
去為人去效力
這就是後面所說的
所以天使都好像是伏差遣
因為他是去服侍神
但是前面第十三節那一句聖經就更加特別了
前面第十三節這個聖經也是引用在詩篇那裡出來的
「你坐在我的右邊,等我使你的仇敵做你的腳凳」
這裡作者很明顯是要突出一個事實
就是所有宇宙萬物的權柄是由神那裡而來的
但是神的權柄是沒有跟別人分享的
沒有跟天使分享
沒有跟其他的受造物分享
但是唯一是跟誰分享呢?
是跟他的兒子分享
所以說神從來都不會跟別人分享他的權柄
「坐在我的右邊,等我使你的仇敵做你的腳凳」
意思就是說跟別人分享管治的權柄
就是說如果你是一個大公司的時候
你的管理權
你願意跟別人分享來管
這個從來都沒有的
唯一就是神的權柄是分享給他的兒子耶穌基督
當然後面其實又說到
藉著耶穌基督分享給我們
這個就後面那部分再說
所以說根本沒得比的
說完這裡的時候基本上你已經完全明白
根本猶太人雖然將天使放在一個很高的位置
甚至乎天使好像是神和人之間的中堡
那個中間人
但是根本上人和神的關係
是沒有一個中間人可以取代的
而神最終的權柄的落實
或者神的管治的落實
是不要藉著中間人
是要藉著他的兒子來落實
所以神的角度大衛的角度
所引用的經文就是這樣的意思
當你想到這裡的時候
我不知道你有什麼想法
你會覺得這些很抽象很神學
真的很複雜
但是這個正正就是我們信仰一個很核心的內容
這個核心的內容就是說
原來信耶穌的人
我們所信的就是將會掌管天下的一切的敵對勢力
都會被打敗的那位復活的主
他會設立一個王權在這個世上
而首先他的王權是接管那些信耶穌人的心
所以信耶穌的人也都是稱耶穌為主的人
「你若口諾認耶穌為主,心諒信神,叫他從匪律復活,就必得救」
這句話本身稱耶穌為主
就不是說救主這麼簡單
是一個主人
以前的奴隸就稱主人為主
或者猶太人稱耶和華真神為主
意思就是他們服侍神為主
所以「你若口諾認耶穌為主,心諒信神,叫他從匪律復活」
就是說你心諒信神叫他從匪律復活
不僅僅是信耶穌復活
他已經登基
剛才所說的那段經文
復活就是使耶穌登基
成為王權的唯一繼承者
現在這個太子已經等於皇帝
共享王權
所以這一切的觀念
與我們息息相關
如果你不明白的時候
你以為信耶穌只是死了之後
心靈寄託,將來上天堂
現在很多事情都與你無關
這是錯的
因為你是跟隨一位復活的主的時候
你要認祂為主
願意跟從祂
用希伯來書的背景來說
也是付代價
他們很多人覺得
跟隨耶穌很難
又被人排擠
又被人敵對
甚至有些人被人迫害
做生意都被人針對
很難搞
但希伯來書的作者說
也不會阻止你
繼續做耶穌為主
因為你的主只有一個
你一天跟,一天不跟
你不能說
我現在仍然繼續信神,不跟祂
根本就沒有這回事
你要接受
你要做基督徒
基督徒跟從主的時候
要認祂為主的時候
要承認祂
如果祂將來都要統治宇宙萬物
現在首先要統治我的心
所以到這裡的時候
希伯來書的作者
發出了一個很嚴厲的警告
所以他說
所以你們當越發鄭重所聽見的道理
恐怕我們隨流失去
因那藉著天使所傳的話
既是確定的
凡干犯叛逆的都受了該受的報應
我們若忽略這麼大的救恩怎能逃罪呢?
這救恩是先是主親自說的
後來是聽見的人給我們證實了
神又按自己的旨意
用神跡旗示和百般的義能
並聖靈的恩賜
和他們作見證
所以希伯來書的作者
說到剛才那些天使
登基掌權的時候
突然間就要停一停
他就說
喂,你可能不是那麼明白
但是現在大家停下來想一想
那個後果嚴重
因為如果我們沒有越發鄭重所聽見的道理
即是說意思
你聽了就等於沒有聽
又口口聲聲答應了就當沒有到
那就大件事了
他說
恐怕我們隨流失去
隨流失去的意思就是說
現在我們是活在一個世代
好像洪水猛獸那樣衝過來
你一站不穩
你就會被衝走
而事實上希伯來書那個時代當然是
他們的人叫他不要信耶穌
你信耶穌很受迫害
但是今天我們又何嘗不是呢
事實上這個世界也好像洪水猛獸那樣告訴你
信耶穌也好
不要那麼認真就可以了
你跟從耶穌
就星期天跟吧
其他的六天就放鬆一下
我們很容易
這個世界很多的灌輸給我們
就好像覺得跟從耶穌
耶穌的掌權根本是無關重要
不用那麼認真
或者你不需要那麼認真
不需要那麼過度解讀
是不是這樣
他說你小心
如果是這樣的話
你就恐怕沒有鄭重所聽見
你是有聽的
你有聽
但是你沒有鄭重
鄭重是什麼意思
就是很謹慎
聽了之後不斷地思想
不斷地留意
就很謹慎
他說不然很容易會隨流失去
他說那隨流失去了怎麼辦
你說隨流失去了怎麼辦
他說這裡很嚴重
他說
有時候那些人
半逆天使都受了報應
半逆天使受什麼報應
索多瑪、阿摩拉那些就很嚴重
但是那個都可圈可點
那個不是半逆天使
那個是神懲罰
那聖經有沒有半逆天使有什麼報應
有人說嗎
最簡單我想起一個
頂了一個天使嘴
就啞了幾個月
誰呀
就是施西約翰的老爸
薩格尼亞
那個天使跟他報信
說你將來要有個兒子叫施西約翰
他都不是頂嘴
他說我們從來都沒有人叫約翰
我們家族不叫約翰
我們可能是寶字輩
叫做寶輩
就不叫約翰
他就說了一句這樣
然後天使就說
我奉神的旨意跟你傳話
然後你就要啞直到兒子出世才可以出聲
你說很大件事
這個就不是神懲罰
肯榮興是天使懲罰他
他只是啞了一句
所以作者就說
小心啊
我們所傳的信仰
是很真實
但是也是很嚴肅的
是很嚴肅的
恐怕你隨流失去了
如果你沒有謹慎
去鄭重所聽見的道理的時候
所以他說
我們如果忽略這麼大的救恩
忽略的意思就是說
忽略的意思不是刻意頂撞才叫忽略
是不經意漏了
怎樣呢? 怎能陶醉呢?
你哪裡有藉口可以這樣說呢?
你哪裡有藉口說我現在漏了?
神啊,不好意思
我那時候漏了沒聽你說
怎能陶醉呢?
這個是主起先
是主親自說
然後也是藉著他的使徒
跟我們去見證
這就是希伯留書第一章之後第一個警告